---
title: 「转载」硬件篇 | NAS硬件选购DIY指南：不同价位的硬件搭配建议及心得
categories:
  - 技术
copyright: BY-NC-SA
date: 2024-07-28 10:17:23
tags:
  - 转载
  - 服务器
  - NAS
cover:
---

> 原文来自 『硬件篇 | NAS 硬件选购 DIY 指南：不同价位的硬件搭配建议及心得』

# 一、以装机的角度学习硬件的搭配

ps：与常规教程文章不同，别的作者列出的价格可能都是捡漏价格，你自己上大概会多花 5%-10%左右的预算，而我给的价格（除市场波动较大外）都是一般价，你能捡到漏，最差跟我平价，如果比我花费的还多，那你可以再考虑考虑其他配置

### “丐中强”配置（600- ￥）

| 硬件    | 型号                     | 价格          | 购入渠道          |
| ------- | ------------------------ | ------------- | ----------------- |
| 主板    | H81 ITX 17\*17CM         | 板 U 套餐 210 | 咸鱼              |
| CPU     | g1840                    |               | 咸鱼              |
| 散热\*  | AVC 铜芯散热 28mm 高     | 25            | 咸鱼              |
| 内存条  | 金士顿 2g ddr3 \*2       | 33.2          | 淘宝              |
| 电源    | 益衡 7025B + 电饭煲线    | 253           | 淘宝              |
| 机箱    | 蜗牛星际 a 机箱（85 新） | 89.9          | 咸鱼              |
| SATA 线 | 随便就行\*4              | 19.6          | 京东              |
| 合计    |                          | 630.7         | 建议价格 600 以内 |

#### 点评：

**整体**：除了电源外，其他都是丐中丐配置，因为这个配置的话属于最低配，要换就是全都换，没有必要上好的，毕竟选用这套配置就是因为手头紧，没预算。

**机箱**：千元以内没有其他好选择，就是星际蜗牛机箱，相对较为经济实用，自带背板虽然不稳但是带一两个 16T 或者 4 个 4T 绰绰有余。而机箱一旦敲定，就决定了你的主板，比如这种小机箱只能用 itx（17\*17cm）的主板。

**机箱**：传统的“NAS”机箱主要是空间紧凑、体型较小，而不是性价比好、可拓展性。比如星际蜗牛这款机箱是没有预留 pcie 卡的出口的，如果你有需求需要换机箱或者剪机箱。也可以选择传统的 PC 机箱，但是硬盘位置吃紧，半岛铁盒这种，总感觉稳定性欠佳。服务器机箱有些大材小用，以及服务器机箱是在 300+左右的性价比高，百元内还是先不要考虑了。

**板 U**：这套板 U 一点特色没有，也没有什么性价比，但是这个价位也就这些选择，因为 h61 主板的网口原生是百兆的，都是改的或者再加 pcie 转网口拓展卡，拓展卡功耗并不算高，虽然说是过度，起码得用三个月吧，不如直接换平台，所以就敲定了这套板 u，cpu 可以根据当前实际情况做变动，整体溢价不超过 20%就行

**散热**：散热器不用太好但也不要太坏，一般的品牌散热就行，需要注意的就是散热器的高度，受限于机箱高度，这个可以问机箱卖家，都有数据的，一般卖散热器的和板 u 的都会附赠硅脂，建议提前问好以免乌龙，这个价位带的硅脂就行了（\*：我这个散热器与主板电容冲突，剪掉散热器一角就可以了，可以参考：这篇文章）

**电源**：理论上这套配置，电源随便选个一百多的都绰绰有余，立马变成“500 元神机”，但我觉得真没必要，首先电源是维系设备稳定运行的重要工具，电源一个不稳定，all in boom。其次，7025b 这款电源功率为 250w，质量也比较好，是可以长久使用下去的，不管是换配置还是到其他设备上用都是绰绰有余的（至少下一个或下两个阶段都能用），不会像其他配件一样升级必须抛弃。以及这款电源别在咸鱼上买，都是假标

**其他**：至于其他的 sata 线看个人需求吧，u 盘我有很多所以没列入，螺丝刀、网线等工具也没列入，内存就是随便亮机就行

**总结**：所以这套整体都非常丐，但是电源却是“强”的，因此叫为丐中强配置。用来当文件服务器完全够用，看视频的话就 smb 直连吧，解码别想了。用来当下载机、挂 pt、文件服务器、学习研究很好用，但是没法用来折腾

### “强中丐”配置（3000±200 ￥）

| **配件**         | **型号**                 | **价格**                      | **备注**                               |
| ---------------- | ------------------------ | ----------------------------- | -------------------------------------- |
| **cpu**          | i3 12100                 | 757                           | 咸鱼，有运费！                         |
| **主板**         | 华硕 prime h610m\-a d4   | 459                           | 咸鱼，439 的被被人蹲走了，犹豫就会败北 |
| **内存**         | 七彩虹 ddr4 2666 16GB\*2 | 577                           | 京东                                   |
| **机箱\***       | tank 6 盘位              | 809                           | 淘宝                                   |
| **散热机箱自带** | sata 线机箱也带 6 根     |                               |                                        |
| **拓展**         | m2 转 sata               | 149                           | 京东                                   |
| **其他**         | 利民硅脂  tf9            | 39\.88                        | 京东                                   |
| **已有**         |                          | 电源（益衡 7025B ）、u 盘已有 |                                        |
| **合计**         |                          | 2790\.88                      | 带电源 3040 ￥                         |

#### 点评：

**整体**：这套配置乍一看中规中矩，不如 12400+h610/b660，也确实如此，但是两者差着近 400 元呢，也是不小的数字（于我而言），抛下 12400 不谈，这套配置就是高端机器中比较丐的了。我主要是看中进可攻退可守，因为我包括很多个人用户，都是不喜欢卖配件的，都烦扯皮，卖的价格还低。那么这套配置即使不用了，还可以转型组成普通的主机，一般的办公娱乐完全够了，12 代也够新，不会很快过时，要是选八代九代可能就锁死在 nas 上了，不用了配主机也跟毛毛雨一样。所以如果有预算直接上 12400，更加的好用

**机箱\_空间**：一旦有预算就要脱离 itx 的魔爪，即使是到了 matx（24.4x24.4cm 以内，具体规格细分很多）平台，那也是质一般的飞跃。基本上大于四百的机箱都是 matx 及以上规格的。不仅安装方便、空间也大、散热和拓展也方便。一般也都是 6/8 盘位机箱和复数个 2.5 寸位。

**机箱\_价格**：除此之外就是要考虑价格了，常见的 nas6/8 盘位基本上都是 800 左右，常见的型号/品牌就是 tank、拓普龙、宝藏盒、安钛克、万由等等。其中拓普龙价格比较低，万由价格比较高，宝藏盒与 tank 价格适中

**机箱\_拓展**：甚至还有便宜的，半岛铁盒，但是普通机箱无背板，直接排除（硬盘共振盒一拖多的普通 sata 供电如果不稳直接 gg），我综合考虑之下选择了 tank，之所以没选择经济实惠的拓普龙是因为背板与整套的购买体验。比如 tank 自带 L 形散热，用料相对稳当，长的还好看点，竖直放置方便，全高 pcie、售后团队等等。这个看个人，溢价肯定是有的，缺点也有，那就是 6 盘位，普遍都是 8 盘位的。但是我步子比较大，硬盘后续也要补充，一步到位机箱走稳定路线吧！这个价位机箱就不建议走二手了，咸鱼上运费很贵比新的便宜不了多少，而且质量还说不准

**机箱\_服务器**：还有另一个非常好的选择，就是服务器机箱，12、24 盘位的，价格还低，400 以内妥妥拿下。但是因为体型比较大涉及到线材长度之类的问题，其他细节上的问题我就没进一步了解了，因为我目前没上服务器机箱，原本是打算弄的，后来添置了磁带机就没这个需求了。如果要上服务器机箱的话，建议先弄好整体的环境，比如机架/机柜、专门存放设备的地方（一般都是工业暴力扇噪音很大）等等。

**板 U**：12100+h610 是比较稳当的一步，你说惊艳吧，也就这个样，你说不行吧，性价比高的也就这套，或者在这套浮动。比如如果预算加不到 300，可以 u 升级为 12400，预算再加点板子换成 b660。这样的话性能又是一个大台阶，但我预算实在是不够了，也不想等，因为 12 代 u 开始涨价了

**主板**：说实在的，我这个主板买贵了，更好的选择是去拼多多买，因为即使拼多多跟咸鱼的质量一样，拼多多还是全担保交易，有问题方便退换，有客服，也不会催你收货。并且很多咸鱼卖家也都是转的拼多多的货。但我没用过拼多多就没考虑。还需要注意的是，这个主板是只有两个内存条插槽

**内存**：内存的话建议直接上 16G 单条的，根据预算和需要追加条数，一般 32g 够了，这个主板也就支持两个内存通道，2666 频率就行，再高主板一般也不支持，价格贵了感知其实并没有那么明显，不如扩展内存大小，正常装机也是，极致的游戏党和土豪玩家或者性能党、有明确需要的玩家再考虑频率就行。

**散热**：自带的没得说

**拓展**：因为 h610m 原生 4 个 sata 口，而有两个 m.2 槽，所以就买了一个 m2 转 sata（五口）的拓展卡，也可以用 pcie 转 sata，但是我还想要在 pcie 口加装个风扇所以就没考虑。

**电源**：还是用的旧电源，7025b，这也是对盘位考量的妥协，因为 8 盘位的话我就要换机箱了，因为硬盘启动有一个瞬时电流，数据挺高的，7025b 带 6 个硬盘（5 个 16t）有余，但是 8 个（假设 6 个 16t）就说不准了，而放满六块 16T 但是容量还不够的话，就说明该阶段已经毕业了，就该换另外的平台了（玩 pt 疯狂保种的另说，指正常存资料和中轻度 pt）

**其他**：硅脂的话别人都说三四次，可是我两次都觉得勉强，跟个人涂抹习惯有关，我是为了给自己主机也换一下硅脂才用的这款，如果没有其他额外需求，换个一般点的硅脂就行

**总结**：如果预算不够，可以缩其他的，板 u 尽量不要缩，内存条可以用一根 16G 的，机箱可以物色一个便宜的，硬盘不太多的话可以先不用 sata 拓展卡，又可以省出四百多。

### 二、如何选 cpu？

### cpu 代数的选择

很多人比较排斥 12 代的 u 除了日渐增长的价格（估计是为 13 代 u 做铺垫，不然谁还买 13 代 u），就是 12 代 u 对黑裙的支持和 emby 解码的兼容性问题。因此望而生畏

这个我也无解，都是等大佬出解决方案，但是因为我用的 unraid 系统，没有这个问题，流媒体平台我还没有养成习惯，jellyfin 才是我的第一选择，plex 是第二选择

当然 10400、8100 这些经典型号也不是不能选择，但是 12100 综合来看只要在 750 以内都尽量它吧

性价比并不只是价格优劣，更多的是性能和后续。12 代在未来几年是不会过时的，还是那句话，进可功退可守。当 nas 足够，退休了当主力机也行。尤其是家里有孩子的，退休后给孩子组电脑岂不是美滋滋？

如果你是垃圾佬或者非常有经验的话那看自己的心情购买就好，但我作为一般人，处于多种考量我是不太愿意卖配件的，因此更喜欢着眼于长期使用和永久持有的路。还有另一个考量就是功耗，新老版本提升的不只是性能，我第一套配置待机功耗和下面这套是一样的你敢信？当然技术是有瓶颈的，近几代的处理器功耗都大差不差，提升没有那么明显了

ps：unraid 6.10.x 版本硬解没有问题，6.9.x 有问题，可以选择升级为 6.10.x 的系统，但我下一篇文章是以 6.9.2 为基础的，给的安装包也是 6.9.2 的，6.10.x 的开心版已经出来了，操作是一样的操作，只是系统包不一样，最新的系统在恩山论坛有，一搜就行了，也不是我的原创，我不好意思这么就转载

### cpu 后缀的选择

无后缀：普通 cpu，有核显但是不能超频，价格正常

f 后缀：无核显版本，组无限卡的 nas 必然不会考虑，价格较低

k 后缀：可以超频，组 nas 用不到，性能党和游戏党可以考虑，价格较高

t 后缀：低功耗版本，价格有 10-20%的溢价，然而实际使用上待机区别不大，只是满载上限有点差异，性能还被阉割了一部分，除非你家电费几块钱一度，不然也没必要

这四种情况是最常见的，我们选无后缀的普通 cpu 就可以了，还有一种特殊的情况

es、qs 版本：两者定义差不多，属于工程测试 U，系统一般识别为“0000”，优点是价格低廉，缺点是容易有问题、不稳定、兼容性也有问题，适合有经验的垃圾佬，或者纯粹折腾的机子，一般我们还是选正式版的 u

### 解码视频选择什么 U？

12 代 CPU

12400（包含）以下核显都是 UHD730，一般来说 gt740 的级别。

12500（包含）以上核显都是 UHD770，一般来说 gtx650 的级别。

八代 CPU 核显基本上都是 UHD630 相当于 gt730 的级别，支持 4K 解码绰绰有余

另一个常用来组 nas 的 u g5400 核显是 UHD610 用来解 4k 也不是不行，但一般比较吃力，用的人也挺多的，不过就不如 g5500 了，它的核显是 UHD630 解 4k 绰绰有余，它们价格也差不多（所以 g5400 能卖这么贵就离谱）

所以单看视频解码，如果没有其他需求，上 g5500 完全可以，上八代 U 也合情合理

看个人根据自己情况的综合考虑吧

CPU 详细信息查询：https://ark.intel.com/content/www/tw/zh/ark.html#@PanelLabel122139

“處理器顯示晶片”栏的第一行就是核显型号

### 因此 cpu 推荐是：

12400 ＞ 12100 ＞ 10400 ＞ 10100 ＞ 8 代 u ＞ g5500 ＞ g5400

（从贵到便宜，高性能到低性能）

## 二、如何选主板？

**芯片组**：主板其实没什么好说的，先看自己的性能需求，然后根据性能需求选 CPU，cpu 选了，主板也就没什么选择了，比如选了 12 代 cpu，他的针脚接口是 LGA 1700，那就只能用 h610、b660、h670、z690 这几款。其中 h610 算是入门款式，b660 是比较火热的款式。那就根据需求在这两者之间选择就行了。具体的型号一般百度都能直接搜到，直接搜“xx 代 U/XXU 搭配什么主板？”就行了。

**型号\_供电**：敲定了范围就要开始细选了，不同的主板有不同的特色，比如 b660 被称之为“最强供电”，但我们组件 nas，cpu 功耗没那么高，即使组 pc，不带 3080 那种高端显卡，h610 也完全够用，真到了那个级别当前的 u 和主板肯定也得换。

**型号\_拓展**：还需要注意的就是主板的拓展性能，比如 b660 主板是有 pcie4.0 通道的，而 h610 是 3.0

z690 支持 cpu 超频而其他的都不支持

以及 h610 和 b660 主板原生是 4 个 sata 口（微星 b660 有 6 个），h670 和 z690 原生 6 个 sata 口

这是主板型号之间的差异，再细分不同品牌方也推出了不同的子型号，比如 sata 口朝向、m2 口数量，内存插槽数量、pcie 插槽规格等等就比较细分了，可以看需求和价格综合考量

**品牌**：选定了型号就得选牌子，同一型号的主板价格差距能到好几百的，这个取决于主板的用料、拓展、性能、规格等等，常见的一线主板频道有华硕微星技嘉，其中前两者用料比较扎实价格也贵点，技嘉用料一般价格也便宜点。另外还有华擎铭瑄也都是比较稳的品牌，其他小牌的优点可能就是便宜了。但有一说一，买二手的话，选大牌的挺香的，没必要图极致的便宜。比如买了华硕的主板（买带保的别忘了），使用中有一些小问题不明白的话直接打华硕客服电话可以咨询，比小牌有保障的多，如果坏了也可以送去维修很方便

**尺寸**：主板一般分为 ITX 和 ATX，其中 ITX 是 17\*17cm 的小板，入门款 nas 基本都是用的 itx 主板，选择少，价格高，限制多。但是综合价格便宜。如果有预算必须得换大点的机箱，才能用大主板，也不用太大。

ATX 主板又分为：MATX、普通 ATX、加大 ATX。matx 在中高端 nas 和一般的日用电脑上很常见，尺寸比较多，但都在 24\*24cm 以内。这个主板可玩性高，占用空间又不大，适用范围广。再往上目前不考虑，

比如本文说的 h610、b660 严谨点就是 h610m、b660m，带 m 后缀的就是 matx 主板，这点跟 cpu 一样的

**总结**：所以其实主板没什么好选的，确定了 cpu 就相当于确定了主板，你如果用 12100 选 h610 没毛病，你如果用了 12400 选 b660 没毛病，你如果用了 12700 以上选 h670、z690 也没毛病，牙膏厂的板子很好选的，没有强制的规定，但搭配基本上都是固定的。

比如你用了 12400 那真的推荐 b660 而不是 h610，你用 12100 也可以选择 b660 甚至是更高，有预算我也说了真的推荐 b660，拓展性能更好，但如果需求固定了，12100+b660 会有很多闲置性能，有利有弊，利于 cpu 升级而不更换主板，弊端就是不升级白瞎一部分性能升级了多出一个 cpu，所以建议一开始根据自己的需求和预算考量好，12400+b660 也很香呀。（虽然都是买前生产力买后爱奇艺）

之后可以京东淘宝搜下选中的型号，看看不同品牌及子型号之间的差异，根据自己的需求敲定就行了

## 三、如何选内存？

**内存规格**：目前比较主流的规格是 ddr4，不是古早主板基本上都支持，新主板更不用提，ddr3 太旧，ddr5 太超前，ddr4 刚刚好。兼容性好、价格便宜、选择多、适用范围广

**内存频率**：目前主流的频率有：2133、2400、2666、3000、3200、3600。理论上自然是频率越高越好，虽然很多主板比如 h610 说他丐人家支持 3200mhz 的内存频率，但是也没必要，2666mhz 频率的内存综合性价比更高，因为除了 3a 游戏党、跑分党、极致性能党、土豪之外，你是感觉不出什么太大的差异的。

这个是符合边际效应了，前两个馒头顶饱，但后面就是花高代价满足小需求，不如提升单条容量和数量

单双通道：虽然很多人都是吹双通道速度是单通道的一倍，跟 3200 远大于 2666 差不多，理论上是这样，可实际上，就把自己锁死了。你上一个 16G 单条，有预算再追加一条。跟你直接上两根 8g 单条相比，短期看是后者优，但是长期看，这 8g 单条早晚要卖了嫌便宜用了嫌小。再者诸如 h610 主板只有两个内存插槽。

我主机四根 8g 的美商海盗船 3200mhz 的内存条，因为主板兼容性问题一直是用的 2133mhz，我没有感觉到有什么差异，而且现在想要升级代价太高了，八 g 内存条根本没地方用

这个跟硬盘选购是一样的，我就建议上 3 块 4t 硬盘满足不了需求的时候，直接上一块 16T，因为中间的早晚要处于尴尬的低位，18T 及往上性价比和兼容性也可能有问题。有些事情表面上看着是利好低预算玩家，实际上是真的在迫害低预算玩家

内存品牌：内存品牌很多，但是直接搜【16G 内存条 2666mhz】看到哪个便宜又听说过的品牌买就行了，这个价位要什么自行车（但不推荐咸鱼买，咸鱼很多换颗粒的假内存条的，尤其是某士顿更是重灾区）

## 四、如何选机箱？

**机箱**：机箱的选择其实更少，要么

**nas 机箱**：封闭式、硬盘笼、迷你、稳定对硬盘友好、就是为 nas 设计的空间利用率高

**普通机箱**：普通机箱，有诸如半岛铁盒硬盘位多的，但没有 sata 背板、用料感觉也不稳、共振对硬盘损伤很大的

**开放式/高度 diy 机箱**：没啥好说的

**服务器/机柜**：这个其实也挺好，比如惠普、浪潮等服务器机箱用来弄 nas 也挺好，但这就属于我第三步的范畴了，目前不考虑，机箱成本不高但是附属成本高（因为是需求推动着升级）

一般我们都是选普通的 nas 机箱

**价位/盘位**：目前 nas 机箱选择真的很少

**四盘位**：咸鱼 100 以内你能淘到星际蜗牛四盘位机箱，200 以内淘个新的轻轻松松

**六/八盘位**：价格就瞬间上来了，这可以参考我的【“强中丐”配置】里面对机箱的点评，经济实惠的还有拓普龙八盘位五百多能淘到。但是其他的都是八百左右浮动了，机箱品牌也就那么些。这还比较推荐的

还有一些机箱，一般都是 diy 的，出货量很少，现在就买不到了或者价格很高，diy 是这样的，一千多五盘位都有，不见得一分价钱一分货，毕竟价格不全看质量还得看综合成本，量多成本分摊才能便宜。那些上千的基本上都是小圈子定制款，量多了照样八百多。价格高怎么办？制作方可能就会在其他方面有小心思，就跟散热风扇的 rgb 一样，不加花里胡哨的功能怎么理所当然的涨价

还有一我购买的 tank 这款如果硬盘位能有八个那就是真的完美了，目前只能说有点小瑕疵。具体你可以根据自己的需求对比下不同机箱的附加服务（背板质量、外观设计、客服团队等）综合考量

## 四、如何选电源？

**规格**：电源也是有规格的

电脑常用的 ATX（150*140*86mm(W*D*H)），迷你主机常用的 SFX（125*100* 63.5mm(W*D*H)）

服务器（含 nas）常用的 FLEX（俗称小 1U 电源）（150*81.5*40.5MM(W*D*H)）

基本上所有 nas 机箱都是用的小 1u 电源，其中益衡的质量、性价比、保障都比较突出，用户群也很多，但必须买全新的，淘宝有两家授权店，咸鱼的假货泛滥。益衡改电源风扇也是有保的，利好折腾党。海韵用的人也挺多，质量也不错。一般 6 盘位（6 个 16t（不含）以下）没有额外的拓展 7025b 完全可以满足需求，7025b 功率是 250w。

如果拓展比较多、硬盘位多建议电源提一个档次。8 盘位等空间比较大的机箱可以用 atx 电源

**瞬时电流**：电源不只是看功耗，正常 nas 没有过多拓展，高性能的板 u 加 6 个 16t 硬盘待机撑死 80w，满载撑死 200w，电源的另一个指标是电流，比如 7025b，在它们的【宝贝详情页】里都有参数，12V 的输出电流是 18A，一块 16T 硬盘启动电流至少为 2A（没测过，大概数），同时启动的话，电源扛不住，电流不稳容易损坏硬盘，就跟飞机一样，最危险的时候不是正常飞行，而是起飞与落地。

这个问题也不是没法解决，但需要硬件支持，现在稍微贵点的机箱的 sata 背板都支持顺序通电，可以很大程度缓解这个问题，但要保证绝对的稳定运行的话，我建议还是要提高电源档次

这也是说为什么电源最重要，电源不稳定的话，真就 all in boom 了

## 五、其他配件的选择

**硬盘**：我就不说了，等了解更深入了会单独开文章介绍，现在就不自作聪明了

**sata 线**：第一次装机买几根就行，要注意的就是主板 sata 口和其他配件是否冲突用不用买弯的那种异性头，后面就不用买了，这次这个 tank 机箱带六根 sata 线，我现在闲置了十来根 sata 线了

**散热**：散热的话如【“丐中强”配置】里面的点评所说，选个普通品牌注意是否和主板上的小零件冲突就行了，冲突的话剪掉散热别动主板

**硅脂**：一般 cpu、主板甚至是机箱卖家都会带硅脂（请提前沟通），但是都是非常一般的硅脂，想要好点可以买利民的硅脂，就是价格挺贵的
